Muito bem, começamos aí com a Era do Conhecimento.
Olha que interessante, Era do Conhecimento.
Nós sabemos que estamos avançando muito rápido em termos tecnológicos.
E aqui na contabilidade não é diferente, tudo começa sorrateiramente lá em 2007.
Então, olha lá, a Era do Conhecimento.
Na contabilidade, a informação possui um papel fundamental,
pois serve de base para a tomada de decisões nas empresas.
Além de subsidiar o controle e a fiscalização realizada pelas autoridades tributárias.
Não é porque eu sou contador que vou puxar a brasa para nossa sardinha,
mas uma contabilidade bem feita é a alma do negócio.
Como eu disse a vocês logo no início da aula, se você tiver um bom plano de contas,
tiver bom centro de custo, tiver bons históricos padrões,
tiver boa parametrização e a conciliação, que é o segredo de tudo,
na sua prática diária, que você não passe de um mês para o outro sem conciliar na unha, no detalhe.
Se você pratica isso rotineiramente, atualização do seu plano de contas,
do seu centro de custo, do seu histórico padrão, conciliação constante.
Se você faz isso, a sua ECD vai sair.
Correta e sem erro.
Porque, como eu disse a vocês, a maioria dos softwares já estão parametrizados para isso.
De acordo com os layouts disponíveis que a Receita Federal disponibilizou para eles.
Então, você já está elaborando a sua ECD.
Então, nos resta o quê?
Aproveitar essa contabilidade para a tomada de decisões.
Eu não faço contabilidade por fazer, né?
A informação contábil possui um papel fundamental na gestão.
E eu sempre os digo. Eu não faço contabilidade por fazer, né? A informação contábil possui um papel fundamental na gestão.
Eu não usei contabilidade a minha vida inteira nas decisões que tomei nas empresas que dirigi.
Nas empresas que gerenciei.
Portanto, ela não pode ter um viés de para mais nem para menos.
E não importa o porte da empresa.
Pode ser uma pequena, uma média, uma grande. Não importa.
Temos que, como profissional contábil, colocar o código de ética nas costas e praticar a melhor contabilidade possível.
Para que essas informações venham para as autoridades tributárias,
de uma maneira transparente, cristalina.
Nós não temos nada a esconder para o físico, não é mesmo?
As inovações tecnológicas, as rápidas transformações do ambiente econômico globalizado
e a implantação do ESPED, que é o Sistema Público de Escrituração Digital,
tem conduzido a contabilidade a um novo cenário.
Não tenho dúvida disso.
Marcado por maior integração de dados, transparência e fiscalização eletrônica.
Então, não precisa...
Não é porque eu não publico as minhas demonstrações que eu tenho que fazer uma contabilidade mais ou menos.
De maneira alguma.
Contabilidade é igual para todas.
Mesmo que eu não seja auditado, eu tenho que ter uma contabilidade bem feita.
Essa é a nossa missão.
Essa constante evolução das tecnologias das informações vem transformando de forma contínua
a maneira de produzir e exercer contabilidade.
Então, só para vocês terem uma ideia,
desde 1494, quando o Frei Luca Pacioli escreveu As Paquilhas Dobradas,
ele não era nem contador, era um matemático,
de lá para cá não mudou nada a contabilidade.
É o mesmo conceito de débito e crédito.
É o mesmo conceito.
Olha quão avançado estava Luca Pacioli.
O que mudou foi a maneira de se fazer como nós vamos estar vendo.
Perfeito?
Hoje, totalmente eletrônica.
Naquela época, através...
de sinais, de cunha nas cavernas, eles controlavam o patrimônio.
Que patrimônio?
As armas, a pesca, a colheita, os animais.
Era ali o patrimônio deles.
Então, já tinha o débito e crédito.
Então, não mudou nada o conceito de débito e crédito.
Mudou a maneira de fazer.
Hoje, totalmente eletrônica.
E era do conhecimento.
Precisamos dessas informações para gerir nossas empresas.
Desde a criação do Conselho Federal de Contabilidade,
em 27 de maio de 1946,
foram utilizados os seguintes métodos de escrituração contábil.
Estamos falando em 1946.
Primeiro, o Manuscrito, Diário, Razão, Kardex ou Kardex.
Talvez muitos de vocês nunca ouviram falar.
Os mais experientes têm esse conhecimento, não tenho dúvida.
Depois, passamos para o Sistema Maquinizado, Sistema Remington,
Datilografado, Ficha Tríplice, conceito de débito e crédito.
Fomos evoluindo e chegamos no Mecanizado, Máquinas e Contabilidade.
Voucher do débito e crédito.
Depois, entramos no Sistema Misto.
Começa os computadores de segunda e terceira geração.
Estamos falando aqui na década de 2000, basicamente.
Estamos falando há 40 e poucos anos atrás.
Eu comecei aqui, peguei exatamente aqui.
Depois, viemos para o eletrônico, terminais de processamento,
computador pessoal, chegou os laptops, etc.
E agora, desde janeiro de 2007, nós estamos no Sistema SPED.
Que vem sendo aperfeiçoado a cada ano.
Então, desde 2007.
Então, nós já estamos falando aí em quase 20 anos de SPED.
Apropriamente dito, a exceder há 15 anos.
Perfeito?
Que nossa contabilidade está na mão da Receita Federal.
Então, essa foi a evolução no tempo.
Hoje nós estamos na época do SPED.